[음악]
요한복음 6장 30절에서
35절 그들이 다시
물었다 그러면 무슨 표을
일으키시어 저희가 보고 선생님을 믿게
하시겠습니까 무슨 일을 하시렵니까
[음악]
그분께서는 하늘에서 그들에게을 내리어
게하
의
말씀대로 우리 조상들은 광야에서
만나를
먹었습니다 예수님께서 그들에게
이르셨다 내가 진실로 진실로 너희에게
말한다 하늘에서 너희에게 빵을
내려준이는 모세가
아니다에서 너에게
된을려는은
지시다 하느님의 빵은 하늘에서 내려와
세상의 생명을 주는
빵이다 그들이
예수님께 선생님 그 빵을 늘 저희에게
주십시오 하자 예수님께서 그들에게
이르셨다 내가 생명의
빵이다 나에게 오는
사람은 을
것이며 나를 믿는 사람은 결코
목마르지 않을
[음악]
것이다
주님께서는 당신 자신을 생명의
빵이라고
하십니다 여기서 빵은 정신적인 양식
사람을 이끄시는 말씀이라는 의미를
같습니다 사람은 먹어야 사는
존재입니다
몸이 음식을 먹어야 기운을 차리고
건강한 삶을
살듯이 마음 역시 마음의
양식 즉 말씀을 먹어야 건강해지는
것입니다 그런데 우리가 먹는 음식이
건강에 좋은 것이 있는가
하면 건강에 좋지 않은 것도 있다는
사실을 우리 모두가 다 알고 있습니다
마찬가지로 말씀 역시 우리 정신
건강에 좋은 것이 있는가 하면 해를
끼치는 것들도
있습니다 주님께서는 이런
관점에서 당신 자신을 생명의 빵이라고
하신
것입니다 사람의 마음 안에는 어른이
아닌 아이가
있습니다 이것을 심리하게에서는
내제 아라고
하죠이 아이들 중에는 성장이 멈춰
버린 아이들도
있습니다 사회에서
존경받고 능력 있는 사람으로
여겨지는데 왠지 이상하게 특정한
상황에서는 날카로운 각을 세우고
고집을 부리고 말도 안 되는 일을
저지르는 사람들이 있습니다
바로 그 사람 안의 성장이 멈춘
아이가 그러한 행동을 하도록 하는
것입니다 즉 성장이 멈춘 아이는
과거에 자신이 상처를 받았던 상황이
제한될
경우 또다시 상처를 받을까 봐
방어하고 심지어는 먼저 공격을 하는
것입니다 물론이 제아 역시 어른으로
자라고 싶어합니다
그러나 과거의 아픔을 다시 겪고 싶지
않다는 인간의 본능
때문에 그 자리에서 벗어나지를
못합니다 그런 때 아이가 좀 더
성숙해 지도록 하기
위해서는 아이가 가진 두려움이 과거의
것임을 이제는 시간이 많이 지났음을
알려주는 말씀이 필요합니다
[음악]
즉
불합리하고 말이 안 된다고
생각하면서도 자꾸 반복되는 인간관계의
어그러지면 자유로워지기
위해서는 어긋난 부분을 다시 짜마
추에 도움을 주는 말씀이 필요하다는
것입니다 이것을 생명의 말씀 빵이라고
[음악]
합니다 그러나 성장을 도와주기는 커녕
더
위축되고 힘들게 만드는
말들 소위 죽음의 빵이라고 하는 것이
있습니다 사람이 자기 자신을 미워하게
하는
말 어떤 행동을
하든지간에 자기 비난을 하게 하는
말 감당하기 어려운 도덕적 수준을
구하여서
제아가
열등감과 심리적 위축감이 사로잡히게
하는
말 자기는 어쩔 수 없는 인간이란
자괴감에 빠지게 하는
말 이런 말들은 사람을 살리는 것이
아니라 서서히 죽이는 말들인
것입니다 가진 것에 만족하라는
이야기를 하는 분들이
많습니다 특히
성탄절에는 구의 아기 예수를 빗대어서
가난한 삶에 대한 찬미를 하기도
하고요 물론 그 말이 틀린 말은
아닙니다 사는 것이 어려운 사람이
자신의 공공에 대하여 심하게
분노하고 다른 사람들이 가진 것에
대하여 심하게 부러워하거나 질투하는
경우 심리적으로 여러 가지 부작용을
가지기에
그런 사람들은 일시적
처방으로 자신이 가진 것에
감사하고 만족하는 마음을 가져야
합니다 그러나 가진 것에 만족하며
사는 것이 모든 세대의 사람들에게 다
적용되는 것은
아닙니다 이제 인생이란 산봉우리를
오르려는 젊은
세대에게는이 말이 적용되어서는 안
됩니다
사람이 마음 안의 욕구를 채우기 위한
비상을 하려는
사람들 히딩크 감독처럼
아직도 배고프다고 하는
사람들에게는이 말이 적용되지
않습니다 만병 통치하기 없는
것처럼 누구에게나 적용이 되는
절대적인 법칙도 없는 것이
인생입니다 병에 따라 처
르이 말씀도 사람에 따라서 각기
다르게 적용되어야
합니다 그것을 두고 지혜라고
하죠 가진 것에 만족하는 삶은 젊은
시절에는 실행하기 어렵지만 나이 들면
가능해집니다
산전수전 이런일저런일 겪으면서
[음악]
있는과 가지기 어려운 것을 온몸으로
채득한
노인들은 가진 것에 만족하는 삶이
저절로 몸에
베어서 이런 말들에 대하여 자연스레
공감하는
것인데 나이든 사람들에게나 맞는 것을
젊은 사람들에게 억지로 입혀서는 안
된다는
것입니다 그럼에도 불구하고
다른 사람들에게 이런 말씀을 강요하는
사람들은 왜 그런
것인가 꼴통
들립니다 내가 먹어 본 것이 내가
가본
곳이 내가 입어본 것이 세상에서
제일이라고
생각하는
[음악]
우문한도는 길을 가야
합니다 개구리처럼
살아서는 안 되지요
[음악]